---
title: "이것저것 생각"
date: 2024-08-06 00:00:00 +0900
categories: [Thoughts, Social]
tags: [society]
math: true
toc: true
author: dareumHJ
img_path: /assets/img/post_img
pin: false
comments: true
description: Before-Sleep-Posting (2024/8/5)
---

자기 전 이것 저것 생각하다 문득 기록하고 싶은 내용이 생겨 끄적거려 본다.

나는 평소에 뉴스나 신문을 자주 챙겨보는데, 아무래도 전공이 전공이니만큼 AI나 로봇 등의 기술 관련 신문들을 특히 더 자주 본다.

현재 미국을 중심으로 세계가 AI 기술 발전에 뛰어드는 모양새인데, 얼마 전 봤던 뉴스 중 기억에 남는 게 있었다.

Google CEO Sundar Pichai가 어느 언론사와의 인터뷰에서 AI에 대한 투자가 과열되고 있는 분위기인데 어떻게 생각하느냐 라는 질문에, 과투자로 인한 손실보다 저투자로 인한 손실이 더 크기 때문에 어쩔 수 없다 라는 답변을 한 것이었다.

또 어떤 인터뷰에서는, 한 경영자가 우리가 AI에 투자하고 있긴 하지만, 우리도 우리가 어떤 것에 투자하고 있는지 모르겠다.. 라는 답변을 했다.

AI에 대한 관심으로 인해 엄청난 자본이 AI에 쏠렸고, 이로 인해 경쟁에서 뒤쳐지면 안된다는 생각으로 일명 "빅테크"라는 기업들까지 뚜렷한 목표가 없는 투자를 하고 있는 셈이다.

...

2024년 8월 5일자 기준으로 코스피가 큰 폭으로 하락했고, 미국 주식장 또한 대부분이 하락세를 보였다.

AI 거품이 꺼져서 세계 경제가 혼란을 겪게 될지 아직은 분명하지 않지만, 목적성이 부족한 과열 투자에 대한 대가는 언젠가 치러질 것으로 생각한다.

사실 난 AI가 우리의 삶을 그렇게 많이 바꾸었나? 라는 것에는 아직 동의를 못하겠다.

사회의 패러다임을 뒤집는 변화들은 모두 물질적인 것들을 동반했는데(예컨데, 자동차, 휴대폰, 컴퓨터, 비행기 등이 있겠다), AI는 과연 그러한 것들을 제공했는가? 라는 것이다.

한창 유행했던 메타버스나 NFT 같은 것들도 결국에 사람들에게 의미있는 물질적인 변화를 이끌어내지 못했기 때문에 결국 잊혀지지 않았는가.

비트코인 같은 사람들에게 아직 잊혀지지 않은 것도 있다만은, 이건 '화폐'라는 시장의 근본적인 것에 접근한 아주 특별한 케이스라고 생각할 뿐더러, 이것이 우리의 삶을 바꾸어 놓았다고 생각하지는 않는다.

...

로봇 관련해서 투자가 급증한 것도 나는 이러한 맥락에서라고 생각한다.

결국에 정말 변화를 이끌어 내기 위한 것은 물리적인 것이고, 가상 세상에 존재하는 AI를 직접 세상에 끌어내기 위한 수단으로서 로봇이 선택받은 것 같다.

난 아직 학부생이고, 로봇 분야에 대한 큰 통찰이 있는 것은 아니지만, 이 분야에서 아주 권위자이신 김상배 MIT 교수님의 인터뷰 자료를 보면,

로봇이 우리 삶에 아주 가까이 다가오기에는 아직 갈 길이 한참 남았다는 생각이 든다.

실생활의 물리적 특성을 반영하는 새로운 '로봇 언어' 체계가 반드시 필요하다는 말씀을 하셨는데, 관해서는 추후에 다뤄보도록 하겠다.

...

아니 그러면 돈은 어떻게 되나.

만약에. 아주 만약에. AI에 대한 사람들의 기대와 관심이 꺼지고, AI 거품이 터지고, 로봇이 실제로 우리에게 가까이 오기에는 너무 이르다는 걸 사람들이 깨달았을 때. 그리고 경영자들과 투자자들, 개발자들이 깨달았을 때.

그 다음 사람들의 관심은 어디로 갈 것이며, 투자자들의 돈은 어디로 갈 것인가...

지금까지 사람들의 관심이 몰린, 그래서 투자가 몰려 대박이 터진 분야들은 모두 사람들의 꿈과 기대를 먹고 자라났다.

뭐.. 바이오 관련해서는 프랑켄슈타인이나 인공 동물 같은 것들이 있었겠고..

오래 전부터 인공지능과 로봇에 대한 관심은 항상 있어왔다.

이것들은 책과 영화를 통해 사람들의 마음에 심어졌고, 인류는 언젠간 그런 말도 안되는 세상이 올 것이라는 기대를 품어왔다.

만약 이 모든 것들이 우리의 짧은 생애에서는 이루어질 수 없고, 심지어는 불가능하다는 것을 알았을 때,

우리는 또 다른 꿈을 꿀 수 있을까?

졸리니까 아무 말이나 쓰게 되는 것 같다.

12시 30분에 글을 쓰기 시작했는데 어느덧 1시 30분이 다 되어간다.

꿈 꾸는 것을 멈추었을 때, Romance가 사라진 사회는 어떻게 될까?

하... 8시에 일어나야 하는데 큰일났다. 오늘은 반드시 8시에 일어나서 운동을 가겠다.